В сегодняшнем уроке мы рассмотрим еще один
очень популярный алгоритм сортировки – сортировку пузырьком.
Он похож на сортировку выбора тем, что работает
ровно так, как вы бы решали эту задачу на
листочке бумаги. Давайте рассмотрим такую ситуацию.
На плацу выстроилась шеренга из солдат для
проведения военного мероприятия, но их командир недоволен,
потому что солдаты встали не по росту.
Самостоятельно он их менять не хочет. Но и просто
так дать им перемещаться и меняться между
собой он не может, потому что дисциплина будет нарушена.
Поэтому он разрешает выполнять им только одну операцию.
Два солдата, которые стоят друг рядом с другом,
могут поменяться местами. А дальше все очень просто.
Солдаты знают, под каким номером они находятся
в строю. Поэтому первый солдат должен сравнить
себя со вторым и поменяться в случае необходимости.
Второй с третьим, третий с четвертым, пятый
с шестым и так далее. По итогу самый высокий
солдат в любом случае доберется до последней позиции.
Почему? Допустим, он стоял третьим, а всего
у нас 6 солдат. Он поменяется сначала с четвертым,
потом, когда четвертый будет сравнивать себя
с пятым, поменяется с пятым, и потом, встав
на место пятого, поменяется с шестым. Просто
потому что он самый высокий, и ему всегда
надо двигаться дальше.
Если после одного такого прохода самый высокий
солдат встал на самую крайнюю позицию, значит
в следующем проходе солдат второй по росту
встанет на предпоследнюю позицию. А если солдаты
смогут провести эту операцию N раз, каждый
раз выбирая самого высокого солдата в шеренге,
чтобы он оказался правее,
то массив окажется отсортированным, так как
сначала на свое место встанет самый высокий солдат,
потом второй по высоте, третий и так далее,
пока не останется один самый низкий. Такое движение.
Похоже на движение пузырьков воздуха в трубке.
Представьте себе несколько пузырьков, которые
оказались зажаты в трубке вот так вот. И понятное дело,
что пузырек, в котором больше всего воздуха,
будет стремиться наверх, выталкивая другие пузырьки.
Допустим, первое сравнение происходит между
самым нижним и вторым пузырьком.
Как вы видите на слайде, самый нижний пузырек
очень большой, и они со вторым поменяются местами,
образовав вот такую последовательность. Дальше
будут сравниваться второй и третий пузырьки.
Снова-таки, самый большой пузырек поменяется
с третьим, и сам станет третьим. Ну и дальше
действие очевидно. Третий пузырек сравнивается
с четвертым, и они меняются.
И четвертый пузырек сравнивается с пятым,
и они меняются. Таким образом, мы получим ситуацию,
когда самый большой пузырек воздуха за один
такой проход окажется наверху. Но этого недостаточно,
потому что остальные пузырьки еще не отсортированы.
Давайте посмотрим на следующие действия. Снова-таки,
первый пузырек сравнится со вторым, но в данном
случае обмен не произойдет. Второй ведь больше,
в нем больше воздуха, поэтому его не вытолкнет первый.
Дальше второй будет сравнивать себя с третьим и,
очевидно, поменяется местами. Вот в такой
ситуации окажемся мы во время второго прохода.
Теперь третий пузырек будет сравнивать себя
с четвертым, но, очевидно, он не продвинется
наверх и ситуация останется точно такая же.
Четвертый пузырек будет сравнивать себя с пятым,
но они также не поменяются.
Как вы понимаете, осталось всего одно действие,
чтобы пузырьки пришли в правильный порядок.
И в следующем же проходе мы сравним первый
и второй пузырьки и поменяем их местами. Таким образом,
весь массив пузырьков будет ассортирован.
Поэтому такую сортировку и прозвали пузырьковой.
А теперь давайте реализуем те же действия
в нашей программе.
Давайте воспользуемся тем же массивом, которым
мы пользовались, когда изучали сортировку ставками.
Далее нам необходимо будет создать цикл под
размер нашего массива.
Запишем также и внутренний цикл, в котором
мы будем реализовать эти операции обмена элементов,
которые остаются соседними.
Обратите внимание, этот цикл проходит только
до предпоследней позиции, потому что мы хотим
сравнивать элемент с житым индексом с элементом
с ж плюс первым индексом. Но понятное дело,
что для последней позиции у нас нет следующего элемента,
нам не с чем его сравнивать. Теперь, если элемент,
стоящий под индексом ж, больше, чем элемент,
стоящий под индексом ж плюс один, значит порядок нарушен,
и их надо поменять местами. Как мы будем менять
местами элементы массива, вы уже прекрасно знаете.
Заведем промежуточную переменную, в которую
положим одно из значений, например, век житой.
В переменную век житой положим значение переменной
век g плюс 1. А в переменную под индексом
g плюс 1...
Положим наше промежуточное значение темп.
Таким образом, значения элементов на позициях
g и g плюс 1 поменялись местами. Вот и все.
Мы сделали точно так же, как солдаты в своем строю.
И теперь нам осталось только вывести итоговый результат,
чтобы проверить корректность нашего алгоритма.
Давайте запустим программу и посмотрим, что
она действительно сортирует элементы массива.
Точно так же, как это делала сортировка выбором.
Получилось. Но как и на прошлом занятии, мы
на этом не остановимся. Мы хотим оптимизировать
нашу сортировку. Как вы понимаете, по памяти
здесь оптимизировать нечего, потому что мы
используем ровно тот массив, который у нас
и есть.
не выделяя новый. Однако мы можем оптимизировать
этот алгоритм по количеству операций, которые
он выполняет. Если вы вспомните пример с построением солдат,
можете заметить следующее. Когда самый высокий
из солдат встал на последнюю позицию, он больше
никогда ни с кем не поменяется местами, потому
что он уже стоит последним. Точно так же,
когда предпоследний солдат встал на предпоследнюю позицию,
он ни с кем не поменяется. Не уйдет ни вправо,
поменявшись самым высоким, потому что он не
самый высокий, ни влево, потому что он самый
высокий из оставшихся. Таким образом, если
и солдат уже встали в конец, давайте перестанем
их трогать, потому что они все равно ни с кем
не смогут поменяться. Для того, чтобы это реализовать,
нам достаточно заменить буквально пару символов
в нашем коде. А именно, проходить вторым циклом
не до размера вектора минус один,
а всего лишь до век сайз минус 1 минус i.
То есть, если мы уже прошли некоторое количество
значений переменной i, это значит, что ровно
i солдат уже стоят на своих местах в конце,
и их нам трогать не надо. Запишем. g меньше
чем вектор точка сайз минус i минус 1.
Таким образом, в первом проходе мы пройдемся
до конца вектора, во втором проходе до конца
вектора минус 1, в третьем проходе до конца
вектора минус 2 и так далее. Давайте запустим
программу и посмотрим, ничего ли мы не сломали.
Действительно, элементы стали отсортированы
точно так же, как и были до этого. Только
теперь нам требуется немножко меньше операций.
Для того, чтобы найти первого самого большого солдата,
нам потребуется n операций, потом n-1, потом
n-2, n-3 и так далее. Что, конечно, очень
сильно ускорит работу нашего алгоритма. Нам
снова удалось оптимизировать работу программы,
просто вдумавшись в ее условия и в ход ее выполнения.
Надеюсь, то же самое вам удастся сделать в вашем
домашнем задании.